---
layout: post
title:  股票入门训练营(一)
categories: stock
tags: stock
thread: stock
---

## 基本概念

* 集合竞价
* 连续竞价
* 恒生指数
* 上证指数
* 道琼斯指数
* 大盘股
* 白马股
* 成长股
* 龙头股

## 证券交易所

### 中国

* 上海证券交易所(上交所)
    + 中石油、中石化、贵州茅台(600519)、工商银行、招商银行、中国平安
    + 股票代码以 `60` 开头
* 深圳证券交易所(深交所)
    + 万科A、中兴通讯、格力(000651)、美的、淮才动力
    + 股票代码以 `00`、`002`、 `300` 开头
* 香港交易所(港交所)
    + 腾讯控股(00700)、中国移动、小米、融创中国、中国恒大
    + 股票代码 `5位数`，以 `0` 开头

### 美国

* 纽约证券交易所(纽交所)
    + 苹果、微软、网易、百度
* 纳斯达克证券交易所(纳斯达克)
    + 阿里巴巴、新东方

## 交易时间

||交易时间(北京时间 星期一 至 星期五 正常工作日)|最小交易单位|涨跌幅|
|:---|:---------------|:---|:----------|
|A股|正常交易时段: 上午 09:30-11:30， 下午 13:00 - 15:00 <br/> 集合竞价时间: 上午 09:15 - 09:25，下午 14:57 - 1500|1手(100股)|前一交易日收盘价±10%|
|港股|正常交易时段: 上午 09:30-12:00， 下午 13:00 - 14:00 <br/> 早盘集合竞价时间: 上午 09:00 - 09-20|1手|没有单日涨跌幅限制|
|美股|夏令时: <br/> 盘前: 上午 16:00-21:30， 盘中 21:30 - 04:00 ，盘后 04:00 - 08:00 <br/> 冬令时: <br/> 盘前: 上午 17:00-22:30， 盘中 22:30 - 05:00 ，盘后 05:00 - 09:00|1股|没有单日涨跌幅限制|

注: 港股没手所含的股票数量根据股票价格来决定，`1手` 可能是100股、500股、1000股和2000股不等。

## 交易规则

* 价格优先

较高价格的买进申报优先于较低价格买进申报，较低价格的卖出申报优先于较高价格卖出申报。

* 时间优先

买卖方向、价格相同的，先申报者价格优于后申报者，先后顺序按照交易主机接收申报的时间确定。

* 集合竞价时成交价格的确定原则
    + 1.在有效价格范围内选取成交量最大的价位
    + 2.高于成交价格的买进申报月低于成交价格的卖出申报全部提交
    + 3.与成交价格相同的买方或卖方至少一方全部成交

|买入委托|买入委托|卖出委托|卖出委托|
|:---|:---|:---|:---|
|价格|数量|价格|数量
|9.00|500|8.93|100|
|8.95|200|8.95|500|
|8.93|200|8.98|500|
|8.90|800|9.00|600|
|8.88|400|9.05|2000|

|推演集合竞价|推演集合竞价|
|:---|:---|
|价格|成交数量|
|8.93|100|
|**8.95**|**600**|
|8.98|500|
|9.00|500|

当价格为 `8.93` 时，大于等于 `8.93` 的买入委托数量为 `900` (200 + 200 + 500)手，小于等于 `8.93` 的卖出委托为 `100` 手，所以成交 `100` 手

当价格为 `8.95` 时，大于等于 `8.95` 的买入委托数量为 `700` (200 + 500)手，小于等于 `8.95` 的卖出委托为 `600` (100 + 500) 手，所以成交 `600` 手

当价格为 `8.98` 时，大于等于 `8.98` 的买入委托数量为 `500` 手，小于等于 `8.98` 的卖出委托为 `1100` (100 + 500 + 500) 手，所以成交 `500` 手

当价格为 `9.00` 时，大于等于 `9.00` 的买入委托数量为 `500` 手，小于等于 `9.00` 的卖出委托为 `1700` (100 + 500 + 500 + 600) 手，所以成交 `500` 手

## 股票相关概念

* 股票

股票是一种有价证券，是股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证。代表着其持有者(股东)对其公司的所有权。

股东能通过股票转让收回其投资，但不能要求公司返还其出资。

* IPO

Initial Public Offering, 首次公开募股(简称 IPO) 是指一家企业或公司(股份有限公司)第一次将它的股份向公众出售(首次公开发行，指股份公司首次向社会公众公开招股的发行方式)。

* 打新股

用资金参与新股申购，如果中签的话，就买到了即将上市的股票。

## 股票分类

**依据收益分配及管理权限等分为.**

* 普通股

是随企业利润变动而变动的一种股份，是公司资本构成中最普通、最基本的股份，是股份企业资金基础部分。

目前在上海和深圳上市的股票均为普通股

* 优先股

是股份公司发行的。在分配红利和剩余财产时比普通股具有优先权的股份，优先股通常预先确定股息收益率，其权利范围小。

**依据上市地点及面对的投资者分.**

* A股

人民币普通股票，它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织和个人(不含我国港澳台投资者)以人民币认购和交易的普通股票。

* B股

人民币特种股票，是以人民币标明面值，以外币认购和买卖，在境内证券交易所上市交易的股票。B股公司的注册地和上市地都在境内，只不过投资者在境外或者中国香港、澳门及香港。

* H股

在我国境内注册的公司，在我国香港发行并在香港联合交易所上市的普通股股票。

## 常见股票类别名称

* 大盘股

股本比较大的股票，总股本都在几十亿股以上。市场疲软时，小盘股机会较多，在牛市时大盘股和中盘股较适合大资金进出，因此盘子大的个股比较看好。由于流通盘大，对指数影响大，往往成为市场调控指数的工具。

* 白马股

业绩较为明朗，同时又兼有业绩优良、高成长。低风险的特点，因而具备较高的投资价值。

* 成长股

销售额和利润额持续增长，而且其速度快于整个国家和本行业的增加的公司发行的股票。

* 龙头股

在某一时期在股票市场的炒作中对同行业板块的其它股票具有影响力和号召力的股票，它的涨跌往往对其他行业板块的股票的涨跌起引导和示范作用。龙头股具有 `先于大盘企稳，先于大盘启动，先于大盘放量` 的特征。

* ST股

Special Treatment的缩写，意为 `特别处理`，冠名ST的对象是出现财务状况或其它异常状况的上市公司，日常涨跌幅限制为 5%， ST并不是对上市公司的处罚，而只是对上市公司目前所处状况的一种客观提示。

如果公司异常状况清除，取消ST冠名，称之为摘帽。

## 股价指数

简称指数，是动态的反应某个时期股市总价格水平的一种相对指标

### 算术平均法

将组成指数的每只股票价格进行简单平均，计算得出平均值。

例如，所计算股票指数包含4只股票，其价格分别为 5元、10元、20元、30元，那么其股价算术平均数为 (5 + 10 + 20 + 30) / 4 = 16.5

### 加权平均法

在计算股票平均值时，不仅要考虑每只股票的价格，还要根据每只股票对市场影响的大小，对平均值进行调整。

股票在股市的影响力一般是以股票发行总数或成交量作为标准的，称为权数。

例如，所计算股票指数包含4只股票，其价格分别为 5元、10元、20元、30元，其相应发行量分为 1亿、2亿、3亿、4亿，那么其股价加权平均为 (5 * 1 + 10 * 2 + 20 * 3 + 30 * 4) / (1 + 2 + 3 +4) = 20

## 常用股价指数

### A股常用指数

* 上证指数（000001）

上海证券交所编制的股票指数，于1990年12月19日正式发布。该股票指数的样本为所有在上海证券交易所挂牌上市的股票。上证指数是以各上市公司的总股本为加权计算出来的，故盘子大的股票较能左右上证指数的走势。

快捷键．F3,臼线是上证指数走势图，黄线是不含加权的上证领先指数走势图。

* 沪深300指数（000300）

沪深300指数从上交所和深交所挑选出规模最大、流动性最好的300只股票。所包括的公司，从市值规模占到国内股市全部规模的60％以上，被认为是国内股市最具代表性的指数。

* 深证成指（399001）

由深圳证券交易所编制的股价指数，该股票指数的计算方法基本与上证指数相同，其样本为所有在深圳证券交易所挂牌上市的股票，权数为股票的总股本。

* 创业板指数（399006）

按照创业板所有股票的流通市值，一个一个计算当天的股价，再加权平均所得。

* 中证500指数（000905）

中证500指数是国内中型公司的代表，排除沪深300的公司，在剩下的公司中，选择近一年日均总市值排名前500名的企业股票，构成中证500指数。

### 港股美股常用指数

* 恒生指数(HSI)

由香港恒生银行全资附属的恒生指数公司编制的指数。入选样板股为香港股票市场33家上市公司，是以发行量为权数的加权平均股价指数。为香港股票市场最有影响的指数。

* 道琼斯指数(DJIA)

是世界上历史最为悠久的股票指数，它的全称为股票价格平均指数。

* 纳斯达克指数(NDX)

反映纳斯达克证券市场行变化的股票价格平均指数，基本指数为100。纳斯达克的上市公司氵函盖所有新技术行业，包括软件和计算机、电信、生物技术、零售和批发贸易等。

* 标普500指数(SPX)

标晋500指数是美国影响力最大的一个股票指数，不单纯按照规模，但入选的都是一个行业排在前列的领导者。

## 股票分红

* 分红

股份公司在盈利时每年按股票份额的一定比例支付给投资者红利，是上市公司对股东的投资回报。

分红主要有两种形式：现金股利和股票股利。

* 现金股利

指以现金形式向股东发放股利，称为派息。

* 股票股利

指上市公司向股东分发股票红利以股票的形式出现，又称为送股。

* 送股

是指上市公司将利润（或资本金转增）以红股的方式分配给投资者，使投资者所持股份增加而获得投资收益。

* 转增股本

公司将资本公积金转化为股本，转增股本并没有改变股东的权益，但却增加了股本规模，因而客观结果与送股相似。

* 配股

在扩大生产经营规模、需要资金时，通过配售新股票向原股东募集资本金的一种方式。

## 除权除息

* 除权

上市公司以股票红利分配给股东，也就是公司的盈余转为增资或进行配股时，就要对股价进行除权。

* 除息

上市公司将盈余以现金分配给股东时，股价就要除息。

* 股权登记日

股权登记日是指董事会规定的登记有权领取股利的股东名单的截止日期，通常在股利宣告日的两周以后，在股权登记日拥有公司股票的人能够分得股利。

* 除权除息日

除权除息日即股权登记日下一个交易日。是股票股利分配给股东的日期。

要办理除权手续的股份公司先要报主管机关核定，在准许除权后，该公司即可确定股权登记基准日和除权基准日。凡在股权登记日拥有该股票的股东，就享有领取或认购股权的权利，即可参与分红或配股。

* 股东人数

某只股票所有股东的人数，人数越少代表筹码越集中。变化规律体现为：`人数众多 -> 逐渐减少 -> 最低值 -> 逐渐增加 -> 人数众多`。
