---
layout: post
title:  股票入门训练营(四)
categories: stock
tags: stock
thread: stock
---

## 基础概念

### 股票价格

* 1.成交价

股票的成交价格，它是按以下原则确立的

1.最高的买入申报与最低的卖出申报相同

2.在连续竞价状态，高于卖出价格的买入申报以卖出价成交

3.低于买入价格的卖出申报以买入价位成交

* 2.开盘价

当日开盘后某只股票的第一笔交易成交的价格。

* 3.收盘价

通过集合竞价的方式产生。收盘集合竞价不能产生收盘价的，以当日该证
券最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价(含最后一笔交易)为收盘价。

* 4.最高价

当日某只股票成交价格中的最高价格。

* 5.最低价

当日某只股票成交价格中的最低价格。

* 6.现价

最新的成交价格

* 7.均价

在一定时间的平均成交价格

* 8.高开

今日开盘价在前一日收盘价之上

* 9.高开

今日开盘价在前一日收盘价之下

* 10.高开

今日开盘价与前一日收盘价持平

### 股票盘口信息

* 行情

价位或股价的走势。

* 涨跌

当日股票价格与前一日收盘价格相比的百分比幅度，正值为涨，负值为跌，否则为持平。

* 涨幅

现价与上一交易日收盘价的差除以上一交易日的收盘价的百分比。

* 振幅

当日最高价与最低价之间的差的绝对值与前日收盘价的百分比，它在一定程度上表现股票的活跃程度。

* 涨停板

交易所规定的股价在一天中相对于前一日收盘价的最大涨幅。我国现在规定涨停升幅为10%，ST类股票是5％。

* 跌停板

交易所规定的股价在一天中相对于前一日收盘价的最大跌幅。我国现在规定跌停降幅为10%，ST类股票是5％。

* 成交量

当天成交的股票数量。

* 成交额

当天已成交股票的金额总数。

* 零股交易

不到一个成交单位(1手=100股)的股票，如1股、10股，称为零股。买进股票时不能以零股进行委托，最小单位是1手，即100股。在卖出股票时，可以用零股进行委吒。

* 量比

衡量相对成交量的指标。它是指股市开市后平均每分钟的成交量与过去5个交易日平均每分钟成交量之比。其计算公式为：量比=(现成交总手数/现累计开市时间(分))/过去5日平均每分钟成交量

* 换手率

一定时间内市场中股票转手买卖的频率，是反映股票流通性的指标之一。

换手率 =(某一段时间内的成交量÷流通股数)x100%

* 买盘

以比市价高的价格进行委托买入，并已经主动成交，代表外盘。

* 卖盘

以比市价低的价格进行委托卖出，并已经主动成交，代表内盘。

* 委比

委比是衡量一段时间内场内买、卖盘强弱的技术指标。

委比=(委买手数一委卖手数)÷(委买手数+委卖手数)×100％。

若`委比`为正值，说明场内买盘较强。

例如：贵州茅台(600S19)

委买手数：4899手

委卖手数：5315手

委差=4899一5315=-416

委比=(4899-5315)÷ (4899 + 5315) × 100% = -416 ÷ 10214 × 100% = -4.08%

* 总股本

是股份公司发行的全部股票所占的股份总数。

* 流通股

在证券市场交易流通的股票数量。对于全流通股份来说总股本=流通股本。

* 总市值

指在某特定时间内总股本数乘以当时股价得出的股票总价值。

* 流通市值

在某特定时间内当时可交易的流通股股数乘以当时股价得出的流通股票总价值。

例如：鲁抗医药（600789），8月6日收盘股价11.77元

总股本：6.77亿

流通股：5.82亿

总市值=6.77亿×11.77元=79.7亿元

流通市值=5．82亿×11.77元=68.5亿元

### 主力行为

* 多方
看好股市而z
做多的一方，也就是看好而大量买股票推高股价的一方。

* 空方

对股市的未来不看好而卖出股票打压股票价格使得股票价格下挫的一方。

* 诱多

利用消息面进行拉升，吸引资金入场抬升，然后再抛盘。

* 诱空

通过盘面中显现出明显疲弱的形态，诱使投资者恐慌性抛售，然后再快速拉升。

* 热点

某一特定时间内走红的板块或股票，这些股常常被称之为当时的热门股。

* 题材

炒作股票的借口，用来激发市场人气的工具。

* 扫盘

庄家不计成本，将卖盘中的挂单全部吃掉的行为。

* 洗盘

庄家为控制股价，故意降低或拉升成本，使得散户抛出股票，并且接手他们股票的行为。

* 护盘

当股市行情低落、股价下滑时，投资大户采用大量购买股票的行为来刺激散户，促使市场回暖的现象。

* 震盘

指股价在一天之内忽高忽低，出现大幅波动的现象。

* 红盘

当前交易日的收盘价格高于上一交易日的收盘价，表示股价上涨的现象。

* 崩盘

由于一些对股市不利的因素，导致投资者不计成本地大量抛售股票，使股价无限制地下降的现象。

## 分析重要指标

* K线

**K线图**是股票分析的基础手段，既可以看到行情的整体趋势，也可以了解当日或某一周期的波动情况。

**阳线**是收盘价高于开盘价，**阴线**是收盘价低于开盘价。

* 移动平均线

**移动平均线(MA)**：是将某一段时间的收盘价之和除以该周期，制作成线形，反映价格趋势走向，简称均线。

5日和10日是短期均线，是短线操作的参照指标，

30日和60日（季线）是中期均线指标

120日（半年线）和2S0日（年线）是长期均线指标。

我们重点使用：5日/30日/60日/250日均线。

* MACD

**指数平滑移动平均线(MACD)**：该指标由D|F快线/DEA惺纟蟛MACD柱状线组成。

**MACD金叉**快线(DIF)上穿慢线(DEA)，MACD红柱放出。

**MACD死叉**快线(DIF)下穿慢线(DEA)，MACD绿柱放出。

**底背离**：当股价创新低时，D下不创新低，且DEA方向向上更佳。

**顶背离**：当股价创新高时，D下不创新高。

* 成交量

**成交量是一切的基础**：任何技术分析，都需要有对应的成交量来验证。

成交量的核心要点

1.股价上涨，需要成交量的推动；股价下跌，不需要成交量推动。

2.成交量在需要它出现的时候是最重要的：

·突破均线的关键时刻

·缺口被突破的时候

·震荡区间的向上突破

·股价对于关键价位的突破

****** 识别结果 1******

* 技术分析术语

**震荡区间**:这是买方与卖方进行战斗的中间区域，买卖双方力量较为均衡。

**支撑**: 在这个区域，一直下跌的股价开始企稳，接下来反弹并上涨。需要注意的是，支撑是一个区域或者区间，不是某一个点。一个给定的支撑区域受到的冲击的次数越多，冲击持续的时间越长，一旦股价最终跌破支撑区域的下限，就是强烈的下跌信号。

**阻力**:在这个区域，上涨的股价受到阻力，从而有下跌的可能，接着又发生反弹，但未突破该区域。一个给定的阻力区域受到的冲击的次数越多，冲击持续的时间越长，一旦股价最终向上突破阻力区域的上限，是强烈的上涨信号。

**向上突破**:股票的价格移动到阻力区域的上限以上。记住两点：

1．股价在阻力区域盘整的时间越长，最后向上突破越可靠。

2．向上突破时的成交量越大，预示着上涨的势头越猛

**向下跌破**： 即股票价格移动到支撑区域的下限以下。

与向上突破不同，向下跌破不需要根据成交量的急剧放大来确认，即下跌是不需要量的。

**上升趋势**：在几周甚至几年的时间里，某只股票的价格，高点越来越高，低点也越来越高。

**下降趋势**：在几周甚至几年的时间里，某只股票的价格，高点越来越低，低点也越来越低。

**趋势线**：连接某个股票图形中的任意两个低点，你就会得到一条向上的趋势线，一条重要的趋势线至少会碰到三个低点。趋势线被突破时好比警报拉响，因为这意为着趋势方向的改变。

下降趋势线越接近水平，当它被向上突破击穿时，牛市意味越强。

当股价向上突破一条重要的趋势线，并在数天内站上上扬的长期移动平均线时，就释放了最强烈的多头信号。

**回撤**：股票向上突破交易区间明显上升以后，会有一次获利回吐的调整，将股价带回到初次向上突破的点，此时是加仓的时机。

**反弹**：股价向下跌破支撑并继续下跌后，常常会有一次小幅回升，此时的成交量很小。

**跳空缺口**：指受强烈利多或利空消息刺激，股价开始出现大幅度的跳动。跳空通常在股价大变动的开始或结束前出现。

**投资周期**：短期（2个月以内）、中期（2个月至6个月）、长期（6个月以上）。
